Bonjour, aujourd'hui on va faire un cours
d'embryologie spéciale, donc c'est l'embryologie
de l'appareil digestif et on va commencer
par la partie 1.
Donc l'intestin primitif procède de la délimitation
de l'embryon, phénomène qu'on a vu
au cours de la quatrième semaine du développement
embryonnaire.
Il va s'individualiser à partir de la
vésicule viteline, donc en fait c'est le
toit de la vésicule viteline secondaire qui va
s'invaginer dans l'embryon et qui va
former cet intestin primitif.
Il va rester relié à la vésicule ombilicale,
c'est-à-dire le reste de la
vésicule viteline secondaire qui est en situation extra
-embryonnaire, par une portion rétrécie qu'on appelle
le canal vitelin ou canal onfalomésenterique.
Donc à la quatrième semaine du développement, l
'intestin primitif était tendu selon un axe longitudinal
passant en arrière du cœur.
Donc l'intestin primitif est bourdé par l
'endoderme et le mésoderme entoure cet intestin primitif
et il est à l'origine des tuniques
musculaires et conjonctives.
Donc on distingue trois parties dans l'intestin
primitif.
Il y a l'intestin primitif antérieur, il
y a l'intestin primitif moyen et il
y a l'intestin primitif postérieur.
Pourquoi c'est important de connaître l'embryologie
de l'appareil digestif, c'est-à-dire
le tube digestif avec ses glandes annexes?
Parce que c'est à la base de
l'éthiopathogénie de toute la pathologie fœtale, néonatale
et pédiatrique.
C'est-à-dire en connaissant le développement
normal de l'appareil digestif, on va connaître
et on va pouvoir comprendre comment surviennent certaines
anomalies ou malformations fœtales, néonatales et pédiatriques.
Bien sûr, ces anomalies, en les connaissant, on
va pouvoir en faire un diagnostic précoce, parfois
même en prénatal et bien sûr traiter à
temps.
Donc les objectifs de ce cours, en général,
c'est tout d'abord connaître l'origine
embryologique de l'intestin primitif, connaître les dérivés
de chaque segment de l'intestin primitif, c
'est-à-dire l'antérieur, le moyen et
le postérieur, énumérer les grandes étapes du développement
de chaque segment et finalement citer quelques anomalies,
donc les principales d'entre elles, de formation
de chaque segment.
Alors pour le plan qu'on va suivre,
après l'introduction, on va voir le développement
en général de l'intestin primitif, ensuite on
va voir chaque segment à part, c'est
-à-dire l'intestin primitif antérieur, le primitif
moyen et le primitif postérieur et à chaque
fois, on va commencer par le développement normal
pour voir par la suite les malformations avec
des applications cliniques.
Donc pour cette partie 1, on va s
'intéresser à l'intestin primitif antérieur et surtout
aux dérivés de sa partie caudale qui est
en rapport avec notre cours.
Donc sur ce schéma, on coupe transversal, voilà,
d'un embryon à la quatrième semaine de
développement.
On voit ici très bien le tube digestif
primitif, voilà, avec la lumière en blanc, avec
le revêtement endodermique, donc côté lumière, et ce
tube digestif primitif, on note qu'il est
entouré par du mésoderme, donc le mésoderme embryonnaire
qui est schématisé en orange, donc principalement la
splanchnopleur, voilà.
Alors sur ce schéma, qu'est-ce qu
'on a ?
On a le phénomène de délimitation embryonnaire.
Alors sur votre gauche, vous voyez très bien
l'embryon avec tout ce qui est en
bleu, c'est l'ectoderme, tout ce qui
est en orange, c'est le mésoderme, c
'est comme si on est en train de
le voir de l'extérieur.
Alors quand on coupe, voilà ce qu'on
voit, donc les trois petites images sur votre
droite.
Donc qu'est-ce qui va se rajouter
?
C'est cette couleur jaune, c'est en
fait l'endoderme, le troisième feuillet embryonnaire.
Alors pour ce phénomène de délimitation, il va
se faire selon deux axes.
Donc on sait très bien que l'embryon
a un axe céphalo-caudal qui est longitudinal,
qui va du pôle céphalique au pôle caudal.
Il a aussi un axe transversal, si vous
voulez, qui va de droite à gauche ou
vice-versa.
Donc ce phénomène de délimitation correspond à une
plicature de l'embryon selon ces deux axes.
Alors regardez, pendant cette plicature qui se fait
en même temps autour de l'axe longitudinal
et aussi autour de l'axe transversal, la
vésicule vitéline secondaire va être étranglée au niveau
de sa portion intermédiaire et donc son toit,
c'est-à-dire sa partie supérieure, va
s'internaliser dans l'embryon pour former le
tube primitif, le tube digestif primitif.
Ce toit de cette vésicule reste quand même
relié au reste de la vésicule vitéline secondaire
par une portion étroite qu'on appelle canal
vitélin ou canal enphalomésenterique.
Et puis ce reste-là, on va l
'appeler, à partir de ce moment-là, vésicule
ombilicale.
Donc regardez ces délimitations dont on a parlé,
de l'embryon qui va survenir à quatre
semaines du développement.
Donc notre embryon, il est là, voilà, donc
l'axe crânio-caudal.
Il y a aussi l'axe, si vous
voulez, transversal, voilà.
Cette délimitation, elle va se faire selon les
deux axes en même temps, de façon à
ce que cet embryon va s'enrouler autour
de la vésicule vitéline secondaire, voilà.
Donc il s'enroule selon l'axe crânio
-caudal et aussi selon l'axe transversal, de
façon à ce que la partie supérieure ou
le toit de la vésicule vitéline secondaire soit
internalisée dans l'embryon, voilà, et reste reliée,
c'est-à-dire au reste de la
vésicule vitéline secondaire qu'on appelle désormais vésicule
ombilicale, par cette portion rétrécie, regardez, cette portion
rétrécie qu'on appelle canal vitélin ou canal
onfalo-mésentérique.
Donc ici, c'est la cavité amniotique et
ici, c'est le célum extra-embryonnaire.
Ici, c'est le pédicule de fixation qui
va donner par la suite le cordon ombilical
et on note qu'au niveau de ce
tube digestif ou intestin primitif, il y a
une invagination qui se situe dans le pédicule
de fixation et qu'on appelle la lentoïte
avec deux parties, une partie intra-embryonnaire et
une petite partie extra-embryonnaire, voilà.
Alors sur ce schéma, on voit très bien
l'intestin primitif, tout ce qui est en
jaune, ça part du stomadéum ou bouche primitive
qui est fermé en avant par la membrane
pharyngienne, mais la membrane pharyngienne est d'origine
ectodermique, alors que tout l'intestin primitif est
d'origine endodermique.
Il comporte l'intestin antérieur, l'intestin moyen
et l'intestin postérieur.
Alors l'intestin postérieur, il forme à ce
niveau-là une partie qu'on appelle le
cloaque, juste après sa réunion avec l'origine
du diverticule alenthoïdien.
Cet intestin postérieur, il est également formé par
ce qu'on appelle la membrane cloacale et
qui est également d'origine ectodermique.
Alors on a dit que l'intestin primitif
ou le tube digestif primitif comporte trois segments,
trois parties.
Donc il y a l'intestin antérieur A,
l'intestin moyen M et l'intestin postérieur
P.
Alors pour l'intestin primitif antérieur, il est
fermé en avant par la membrane pharyngienne, il
est également réparti en trois.
Donc il y a l'intestin pharyngien, il
y a le diverticule respiratoire et il y
a la troisième partie qui est la partie
caudale et qui va être responsable du développement
d'une bonne partie de l'intestin primitif.
Donc pour l'intestin primitif antérieur qui va
faire l'objet de notre cours d'aujourd
'hui, il y a la première partie ou
la partie supérieure ou céphalique de cet intestin
antérieur qu'on appelle l'intestin pharyngien.
Il prolonge la cavité buccale.
Donc cet intestin pharyngien est bordé par les
arcs branchiaux.
Il va constituer le revêtement interne ondodermique de
l'appareil branchial.
Et ses principaux dérivés seront la muqueuse qui
tapisse le pharynx et le fond de la
cavité buccale, l'épithélium de l'oreille moyenne
et de la trempe de stache, l'épithélium
des amygdales palatine, la langue, le thymus, la
parathyroïde, la thyroïde.
Donc cet intestin pharyngien, on ne va pas
en parler aujourd'hui.
Il y a par la suite la deuxième
partie de cet intestin primitif antérieur.
C'est le diverticule respiratoire qui va naître
ou qui va apparaître sur la face ventrale
de l'intestin primitif antérieur et qui va
être à l'origine de l'appareil respiratoire.
Donc la troisième partie qui nous intéresse, c
'est la partie caudale de l'intestin primitif
antérieur.
Elle va subir un développement très important.
Démarrons par une zone étroite qui va donner
le zoophage.
Se poursuivons par une zone dilatée, usiforme, qui
va donner l'estomac et qui se termine
à nouveau par une zone étroite à l
'origine du diodédome, donc la majorité du diodédome,
sur lequel va naître un diverticule hépatique ou
hébauche hépatobilière qui va être à l'origine
du foie et des voies biliaires, bien entendu,
et aussi de deux bourgeons pancréatiques, ventral et
dorsal, à l'origine du pancréas.
Voilà donc les dérivées de cette partie caudale
de l'intestin primitif antérieur.
C'est le zoophage, c'est l'estomac,
c'est le diodédome, le foie et le
pancréas.
Donc on va commencer par le développement normal
de l'oesophage, donc l'embryologie de l
'oesophage.
C'est la portion de l'intestin primitif
antérieur qui va de l'origine du diverticule
respiratoire à la dilatation fusiforme qui sera à
l'origine de l'estomac.
L'endoderme va donner la tunique interne, c
'est-à-dire l'épithélium de revêtement et
aussi glandulaire.
Le mésoderme va donner tout ce qui est
tissu conjonctif et tunique musculaire et séreuse.
Donc la formation du cou, l'allongement du
cou, la migration descendante du cœur et des
poumons vont permettre l'allongement rapide de l
'oesophage.
Alors ce qu'on voit ici, au niveau
de l'intestin primitif antérieur, on a dit
qu'il est réparti déjà en trois segments.
Il y a le segment céphalique qui va
être à l'origine de l'appareil bronchial
et qui est fermé en avant par la
membrane pharyngienne.
Il y a le segment intermédiaire qui va
donner le diverticule respiratoire et il y a
le segment caudal ou la partie la plus
inférieure qui va nous intéresser aujourd'hui et
qui est à l'origine de l'oesophage,
de l'estomac, de la majorité du diodénome,
de l'ébauche hépatobilière et des deux bourgeons
pancréatiques.
Alors qu'est-ce qui va se passer
avec la croissance, l'allongement du cou et
aussi la migration descendante du cœur et des
poumons ?
L'oesophage va aussi subir un allongement très
important.
On voit très bien qu'il commence au
pied du diverticule respiratoire et il se termine
au niveau de ces dilatations fusiformes qui représentent
le futur estomac.
Maintenant pour l'estomac, il se développe au
dépens de la zone dilatée, donc la dilatation
fusiforme qu'on a vue sur les schémas
précédents, à la partie caudale de l'intestin
primitif antérieur.
Elle fait suite à l'oesophage et se
trouve à proximité de l'ébauche hépatobilière.
Donc cet estomac va changer de forme et
de position dans la cavité abdominale.
En effet, il va subir des rotations qu
'on va voir tout de suite.
Donc l'embryologie ou le développement embryologique de
l'estomac va connaître deux rotations.
La première rotation autour d'un axe longitudinal,
c'est une rotation à 90 degrés.
Sur une vue de face, vous avez ici
la dilatation fusiforme qui est en rapport avec
l'estomac.
Donc l'axe longitudinal, il est schématisé ici
en rouge.
Donc la rotation va se faire dans le
sens des aiguilles d'une menthe autour de
cet axe longitudinal.
Qu'est-ce qui va se passer?
Le bord qui était antérieur va devenir droit.
Le bord qui était postérieur va devenir gauche.
Et donc la face droite qui était droite
devient postérieure ou dorsale.
Et la face gauche devient ventrale ou antérieure.
En même temps, l'estomac va croître et
changer un petit peu de forme.
Sur un plan ou sur une coupe transversale,
on voit ici la lumière gastrique qui est
bordée par l'endoderme.
Il va être à l'origine de l
'épithélium de revêtement et aussi de l'épithélium
glandulaire.
Et aussi, il va être entouré par le
mésoderme, donc la splanchnopleur, qui va donner le
tissu conjonctif de la muqueuse digestive ou gastrique.
Il va donner aussi les tuniques musculaires et
séreuses.
Donc séreuse, le péritoine, le méso.
Au niveau de l'estomac, il y a
le mésogastre dorsal, il y a le mésogastre
ventral.
Donc avec la rotation, regardez ce qui va
se passer.
Le mésogastre ventral va se placer à droite
et le mésogastre dorsal va être entraîné vers
la gauche, derrière l'estomac, pour former l
'arrière cavité des épiplaunes.
Voilà, donc cette première rotation gastrique se fait
autour d'un axe longitudinal.
Donc c'est une rotation de 90 degrés
dans le sens des aiguilles d'une menthe.
On reprend un petit peu ce qu'on
vient de voir sur le schéma, c'est
-à-dire que le bord antérieur devient droit,
le bord postérieur devient gauche, la face droite
devient postérieure ou dorsale, la face gauche devient
antérieure ou ventrale.
Le mésogastre dorsal, qui relie l'estomac au
plan postérieur, va être entraîné vers la gauche
et à ce moment-là va se former
en arrière de l'estomac un repli de
la cavité péritoniale, qu'on appelle l'arrière
cavité des épiplaunes.
Alors pour la deuxième rotation gastrique, c'est
une rotation qui va se faire autour d
'un axe plutôt antéro-postérieur, qui va de
l'avant vers l'arrière.
Voilà.
C'est une rotation qui va aussi être
accompagnée par le développement très important de la
partie céphalique et aussi de l'estomac et
aussi de l'allongement de sa grande courbure.
Cette rotation va ramener un petit peu la
partie céphalique ou le cardia vers la gauche
et en bas.
Voilà.
Et la partie pylorique, donc le pylore, plutôt
à droite et légèrement en haut, de façon
à ce que la concavité de la petite
courbure regarde en haut et à droite, alors
que la convexité de la grande courbure regarde
en bas et à gauche.
Donc la deuxième rotation se fait autour d
'un axe antéro-postérieur.
Elle va être accompagnée d'un développement qui
est plus important de la partie céphalique et
de la grande courbure de l'ébauche gastrique.
La région céphalique ou cardiale va se déplacer
à gauche et en bas.
La région caudale ou pylorique va se déplacer
en haut et à droite.
Donc la petite courbure va regarder en haut
par sa concavité et la grande courbure va
regarder en bas par sa convexité.
Donc ici c'est un schéma récapitulatif des
deux rotations gastriques qui vont avoir lieu vers
la huitième semaine du développement embryonnaire.
Donc la première rotation, regardez de face, se
fait autour d'un axe longitudinal.
Voilà, un axe longitudinal et dans le sens
des aiguilles d'une menthe.
Le résultat c'est que la face droite
va devenir dorsale et la face gauche va
devenir ventrale.
Vu de haut ou en coupe transversale, le
mésogastre dorsal va être entraîné en arrière de
l'estomac pour former une cavité, un repli
qui est en rapport avec l'arrière cavité
des épiplaunes.
Donc la deuxième rotation, c'est plutôt autour
d'un axe antéro postérieur, toujours dans le
sens des aiguilles d'une menthe.
Elle est accompagnée d'un développement très important
de la partie céphalique de l'estomac et
de sa grande courbure.
Et ça va ramener le cardia légèrement à
gauche et en bas, et le pylore légèrement
en haut et à droite.
Voilà, la petite courbure regardera par sa concavité
en haut, la grande courbure par sa convexité
vers le bas.
Donc après avoir vu le développement embryologique normal
de l'osophage et de l'estomac, on
passe maintenant à l'opérologie du diodénome.
Le diodénome provient du segment caudal de l
'intestin primitif antérieur et en partie du segment
céphalique de l'intestin primitif moyen.
Du fait de la rotation de l'estomac,
le diodénome va basculer vers la droite et
donc va prendre la forme d'une anse
en U, ouverte en bas et à gauche.
Suivant cette rotation gastrique, selon l'axe longitudinal,
et aussi avec le développement des ébauches hépatobilières
et pancréatiques qu'on verra, l'anse diodénale
se retrouvera plaquée contre la paroi abdominale postérieure.
Ce qui fait du diodénome et du pancréas
des organes rétro-peritoneaux.
On voit sur ce schéma le diodénome, avec
son méso-diodénome, avec le bourgeon pancréatique, en
postérieure par rapport au diodénome.
On voit que ce diodénome va basculer en
arrière suivant la rotation gastrique et en basculant
en arrière, il va devenir, avec le pancréas,
rétro-peritoneaux.
Donc voilà, ils vont devenir des organes rétro
-peritoneaux, plaqués contre le plan postérieur.
Alors, pour l'ébauche hépatobilière, elle apparaît à
la face ventrale de l'intestin primitif antérieur,
toujours au niveau de son extrémité caudale.
Elle est le siège d'une prolifération cellulaire
intense.
Donc son sommet va se bifurquer en Y.
Donc l'Y, il a deux branches, deux
petites branches et une branche proximale.
Donc les deux branches, il y en aura
une craniale qui sera l'ébauche principale, donnant
naissance aux foies et aux canaux hépatiques.
La branche caudale va donner la vésicule biliaire
et le canal cystique, et la partie proximale
de l'Y va donner le canal colédoque.
Le mésoderme donnera le tissu conjonctif, les cellules
de Kapfer, donc les macrophages hépatiques, et les
lignées hématopoïétiques, parce qu'au stade embryo fœtal,
le foie est considéré comme organe hématopoïétique.
Donc à partir du quatrième mois, l'accumulation
des pigments biliaires dans les foies biliaires va
être responsable de la coloration du méconium, donc
les premières celles d'ailleurs qu'on note
chez le nouveau-né.
Donc voici ici l'ébauchée pâteau biliaire.
Elle a la forme d'un Y allongé.
Sa branche crâniale va donner le foie avec
les canaux hépatiques.
Sa branche caudale va être à l'origine
de la vésicule biliaire et du canal cystique,
et la branche principale va être à l
'origine du colédoque.
Donc pour l'histogénèse du foie, on a
la branche crâniale de l'Y, l'ébauchée
pâteau biliaire, donc cette branche crâniale, qui va
être à l'origine des canaux hépatiques du
foie, principalement ce qui est d'origine endodermique,
c'est-à-dire travée hépatocytaire, revêtement des
canaux biliaires, mais aussi il y aura une
interaction entre cette branche crâniale et le mésoderme
qui l'entoure.
Donc un langage, si vous voulez, une communication
entre endoderme et mésoderme grâce à des gènes,
grâce à des molécules, principalement des facteurs de
croissance pour la formation de cette organisation caractéristique
du foie et à côté de tout ce
qui est épithélial, on a bien sûr ce
qui est d'origine mésodermique, donc notamment tout
ce qui est vasculaire, avec le tissu conjonctif
des espaces portes, la trame réticuline qui soutient
les capillaires sinusuides et qui soutient les travées,
et bien sûr les cellules importées dont les
cellules souches hématopoietiques et les cellules de Kapfer.
Donc maintenant pour le pancréas.
Le pancréas, il se développe vers le 30e
jour.
Il provient d'une prolifération de l'endoderme
au niveau du diodénome grâce à deux bourgeons.
Donc il y a le bourgeon pancréatique dorsal
qui est situé à l'opposé du diverticule
hépatique et il y a le bourgeon pancréatique
ventral qui est situé dans l'angle inférieur
du diverticule hépatique et du diodénome.
Donc regardez sur ce schéma, on a en
jaune le bourgeon pancréatique antérieur ou ventral qui
est situé dans l'angle entre les boches
hépatobilières et le diodénome.
Le bourgeon pancréatique dorsal qui est situé à
l'opposé du diverticule hépatique.
Donc après la rotation gastrique, il y a
eu le déplacement du diodénome et sa bascule
aussi en arrière pour former ses tenses en
U ouvert légèrement en bas et à gauche.
Donc avec cette bascule duodénale, regardez le bourgeon
pancréatique antérieur, il a aussi tourné en arrière
pour rejoindre le bourgeon postérieur.
En même temps, le pancréas va croître.
Donc toujours la prolifération cellulaire, elle est synchrone
aux mouvements de rotation et aux autres mouvements
qu'on verra.
Alors voyez que ici le bourgeon ventral, initialement
ventral, maintenant il a rejoint le dorsal, il
est à l'origine de la partie caudale
de la tête du pancréas et son canal,
le canal de Virsong, ça va former le
segment, si vous voulez, terminal du canal pancréatique
définitif.
Alors que pour le bourgeon dorsal, il va
donner la partie crâniale de la tête du
pancréas, le corps du pancréas et la queue.
Et son canal, c'est le canal de
son taurigny, ce canal de son taurigny, il
va soit se déverser et rejoindre le canal
de Virsong, pour la majorité des cas, soit,
dans quelques cas, s'aboucher au niveau de
la lumière diodénale de façon indépendante.
Voilà, ici on a le bourgeon pancréatique ventral
en bleu et le bourgeon pancréatique dorsal en
marron.
Donc vous voyez qu'avec la croissance et
le développement, aussi la bascule du bourgeon antérieur
vers l'arrière.
Donc on va assister à la formation du
pancréas.
Donc le bourgeon antérieur va donner la partie
caudale de la tête du pancréas, va aussi
donner le canal de Virsong, le segment terminal
du canal pancréatique définitif.
Alors que le bourgeon postérieur, pancréatique postérieur, il
donne la moitié crâniale de la tête du
pancréas, le corps du pancréas et la queue,
avec le canal de son taurigny qui va
soit se déverser, comme on vient de le
dire, rejoindre le premier, pour s'aboucher avec
le colédoc dans la lumière diodénale, au niveau
de la paroi diodénale, soit dans quelques cas
s'aboucher, donc ce canal de son taurigny
s'abouche de façon indépendante au niveau de
la paroi diodénale.
A la sixième semaine, les deux ébauches vont
fusionner et au niveau des bourgeons pancréatiques aura
lieu une prolifération cellulaire.
Donc cette prolifération va donner naissance à la
partie exocrine du pancréas, c'est-à-dire
les assinies.
Ces assinies vont rester en connexion avec le
réseau des canaux excréteurs principaux par de petits
canaux intercalaires et vers le troisième mois apparaîtront
les îlots de languerance qui vont constituer le
pancréas endocrine.
Pour l'histogénèse du pancréas, l'endoderme pancréatique
est constitué de cellules bipotentes.
Ce sont des cellules qui vont avoir la
possibilité de se différencier dans deux sens.
Dans le sens de la glande pancréatique exocrine,
donc les assinies séreux et le système canalère
exocrine.
Les assinies schématisées ici en bleu qui vont
sécréter les enzymes pancréatiques et le système canalère
schématisé en jaune.
Ça commence à partir de ces cellules ici
jaunes au niveau de la lumière des assinus
qu'on appelle cellules centraux assineuses qui marquent
le début des premiers canaux excréteurs.
Ces petits canaux vont converger et se déverser
vers les canaux excréteurs principaux.
Et un deuxième type de cellules qui vont
donner naissance aux cellules endocrines donc les îlots
de languerance schématisées ici en vert.
Tout ce qui est vasculaire, tout ce qui
est conjonctif tissu de soutien, c'est une
origine mésodermique.
Maintenant on arrive aux malformations de l'intestin
primitif antérieur.
Pour l'œsophage, il y a la trésie
de l'œsophage avec ou sans fistule œsotrachéale.
Il y a le méga-œsophage congénital de
l'enfant qui est en rapport avec une
dilatation de l'œsophage, en rapport avec des
troubles de l'innervation intrinsèque de l'œsophage.
Il y a les diverticules congénitaux de l
'œsophage qu'on retrouve au niveau de la
jonction pharyngo-œsophagienne.
Et il y a la sténose du pylore
du nourrissant qui est un rétrécissement de la
lumière du canal pylorique qui va faire obstacle
au passage du bol alimentaire.
On va voir tout ça sur des schémas.
Ici, regardez, c'est un développement normal au
niveau de l'œsophage.
Lumière qui se continue vers l'estomac.
Alors que là, il y a une interruption
de l'œsophage.
C'est une interruption qu'on appelle atrésie
avec un bout proximal en cul-de-sac
œsophagien et un bout distal qui peut se
vistuliser dans la trachée.
Quand on parle de sténose, c'est juste
un rétrécissement du lumière alors que l'atrésie,
c'est une interruption du développement.
Là, c'est des images qui montrent ces
anomalies de l'œsophage.
La sténose œsophagienne, c'est juste le rétrécissement
de la lumière de l'œsophage.
Et il y a les atrésies où on
voit carrément une interruption de la lumière œsophagienne
dans ces trois cas.
Et ces atrésies-là peuvent être accompagnées de
ce qu'on appelle les fistules œso-trachéales.
Ces atrésies avec fistules peuvent être classées.
L'essentiel, c'est de connaître que les
atrésies sténoses œsophagiennes sont des anomalies détectables à
la salle d'accouchement.
D'où l'intérêt d'un examen systématique
du nouveau-né.
On va placer une sonde gastrique et en
cas d'anomalie, cette sonde gastrique va buter
à 10-12 cm des arcades dentaires.
Donc ça va permettre le dépistage rapide de
l'atrésie et donc sa prise en charge
rapide.
Autrement, il y aura des complications redoutables.
C'est-à-dire qu'aux premières alimentations,
la trachée et l'arbre respiratoire seront inondés.
Et donc ça peut être mortel.
Voilà.
Alors ici, on voit une sorte de poche
qui est formée par la déhiscence de cette
paroi œsophagienne au niveau de la zone pharyngo
-œsophagienne.
Donc c'est un diverticule œsophagien.
Donc pour la sténose hypertrophique du pylore, comme
son nom l'indique, c'est une hypertrophie
de la couche musculaire interne de la paroi
gastrique qui va aboutir avec une réaction inflammatoire
au niveau de la sous-muqueuse.
Ça va aboutir à un rétrécissement de la
lumière gastrique au niveau du pylore.
Et sur le plan clinique, ça se développe
au cours des premières semaines de vie.
Donc c'est des vomissements en général post
-prondio-tardifs après intervalles libres chez un nouveau
-né qui est chétif, c'est-à-dire
qui a une stagnation pondérale et qui est
tout le temps affamé.
Et chez qui l'échographie peut objectiver ce
qu'on appelle l'olive pylorique en rapport
avec cette hypertrophie du sphincter pylorique.
Donc c'est aussi simple à détecter et
simple à traiter chirurgicalement, d'où la nécessité
de reconnaître cette anomalie.
Alors pour le diodénom et le pancréas, il
y a les atrésies et les sténoses diodénales,
il y a les atrésies des voies biliaires,
il y a le pancréas annulaire qui résulte
d'une mauvaise migration du bourgeon au ventral
et donc le pancréas annulaire va entraîner un
rétrécissement du diodénom.
Donc il peut entraîner par la suite une
obstruction complète.
Donc le tissu pancréatique hétérotopique, c'est-à
-dire du tissu pancréatique normal qui est présent
au niveau de l'estomac de façon anormale.
Donc pour les atrésies et les sténoses diodénales,
on voit ici une lumière qui est normalement
développée.
Là, une interruption de la lumière intestinale, donc
au diodénal, et là juste un rétrécissement de
cette lumière intestinale.
Donc l'interruption complète, c'est l'atrésie
et le rétrécissement et la diminution du diamètre,
c'est la sténose.
Ça peut être dû à des causes intrinsèques,
entre autres des accidents vasculaires, c'est-à
-dire des ischémies localisées qui vont empêcher le
développement d'un segment de l'intestin.
Donc entraînant soit une sténose, voire une atrésie.
Comme ça peut être aussi dû à des
causes extrinsèques.
On va voir pour l'exemple du pancréas
qui va tourner mal et qui va obstruer
de l'extérieur la lumière diodénale.
Donc ça peut donner des tableaux d'occlusion
intestinale néonatale.
Et pendant la période du développement fœtal, on
peut, à l'échographie morphologique du troisième trimestre,
voir une dilatation gastrique fœtale et accompagnée souvent
d'un hydramnios ou d'un polyhydramnios, c
'est-à-dire un excès de liquide amniotique
qui ne va pas passer à travers le
tube digestif.
Ici, sur ce schéma, on voit très bien
cette atrésie diodénale.
C'est l'interruption complète de la lumière
diodénale, avec un bout proximal qui est très
dilaté.
Et un bout distal qui est rétréci.
Regardez sur ce schéma.
On a les voies biliaires extrahépatiques normales.
L'atrésie peut toucher n'importe quel segment
de ces voies biliaires.
Et en fonction de la topographie de cette
atrésie, en classe, en type 1, type 2,
type 3 et type 4, quand l'atrésie
touche toutes les voies biliaires, c'est le
type 4 qui est le plus fréquent.
Et cette atrésie des voies biliaires extrahépatiques est
une urgence aussi diagnostique et chirurgicale qui peut
se manifester par un nictère cholestatique néonatal.
Donc il faut faire rapidement le diagnostic parce
que le traitement est chirurgical pour éviter l
'évolution rapide à la cirrhose.
Ici on voit un pancréas annulaire sur l
'image et aussi sur ce schéma.
C'est le bourgeon pancréatique ventral qui a
dû tourner en avant.
Il a étranglé la paroi diodénale.
On coupe transversal, c'est ça.
Ça peut donner des tableaux d'occlusion néonatales.
Ici c'est le parenchyme pancréatique hétérotopique.
Le pancréas hétérotopique qu'on retrouve sous forme
d'assinie exocrine au niveau de l'estomac.
Là c'est la muqueuse gastrique et au
niveau du coriandre on retrouve des assinies serreuses
qu'on voit très bien avec des canaux.
C'est le pancréas hétérotopique.
C'est du parenchyme pancréatique de morphologie normale
mais de localisation anormale.
Voilà, on se retrouve pour la partie 2.